##Flujo de trabajo para gestión de archivos de audio obtenidos en PAM
Ron Fernandez

1.	Copia en Disco local:
Una vez retirado el equipo de campo, las memorias se copian en su totalidad en carpetas en el disco del equipo local o personal. Este puede ser el disco de la computadora portátil, idealmente un disco de estado sólido por la velocidad de transferencia. El mantenimiento de esta copia solo es temporal mientras se hacen transferencias a otros medios y plataformas. Las memorias SD se mantienen sin borrar hasta asegurar que se han completado las copias en otros medios.
2.	depuración de datos:
Se revisan los audios para confirmar que el proceso de grabación se completo correctamente y se reporta cualquier incidente. Se separan en dos carpetas los audios A) Metadata, que contiene audios con marcas de voz con información de la instalación, así como cualquier otro audio que quedara con sonidos durante la instalación (movimientos, ruido por manipulación o caminata, conversaciones, etc.). B) Data, que contiene solo los audios propios del muestreo sin interferencias por marcas de voz o ruidos durante la instalación.
3.	Conversión a FLAC:
Se hace una copia de los audios en formato FLAC, un formato de audio sin pérdida, que reduce significativamente el tamaño de los audios y facilita su gestión durante transferencias en otros dispositivos y carga en servicios en la nube y plataformas. Arbimon funciona sin problema en este formato. Se mantiene la versión en WAV en el disco duro principal del proyecto y la versión FLAC se usa para respaldo en otros medios.
4.	Copia en disco duro personal:
Se hace una copia en resguardo en el disco duro externo personal, se usa los archivos FLAC.
5.	Copia en disco duro del proyecto:
6.	SE hace una copia en resguardo en el disco duro externo del proyecto, se usa los archivos originales en formato WAV.
7.	Carga de audios en Arbimon:
Se hace la carga de los audios (Data) en la plataforma Arbimon para su posterior uso y análisis.
8.	Carga de audios en Google Drive:
Se hace la carga de los audios (Data) en la Unidad Compartida del proyecto en Google Drive. Además de ser un respaldo, facilita la conección y acceso para diferentes propósitos y análisis (por ejemplo, ejecución de análisis usando Google Colab).
9.	Formateo de micro SD:
Una vez terminados los procesos de resguardo y copias de seguridad se procede al formateo de las tarjetas microSD para su próximo uso.

Revisión de AUDIOMOTHS
Se lleva un registro con el ID de la grabadora y un código asignado que permite identificar cada unidad, el tipo de versión y firmware, así como su último uso y comentarios sobre su estado (detallando si hay humedad, corrosión, daños, etc.).
Cada grabadora se retira de su bolsa y desconecta su batería, se hacen inspección del circuito identificando señales de sulfatación o corrosión, se hace limpieza de los contactos y algunas pruebas para verificar que es reconocible por la computadora.
Se almacena en cajas herméticas con protección de papel burbuja y junto a desecantes como deshumificador de silicagel.
 

